# ANEXOS

----

## TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

**APRESENTAÇÃO**: Este termo de consentimento pode apresentar palavras
ou frases não conhecidas para o Senhor(a). Caso isso aconteça, por
favor, diga - nos para que possamos esclarecer melhor suas dúvidas. Esta
pesquisa é sobre o uso do remédio ácido valpróico junto com
quimioterapia e radioterapia em crianças com tumores cerebrais e está
sendo desenvolvida por Francisco Hélder Cavalcante Félix, médico
pediatra do Centro Pediátrico do Câncer do Hospital Infantil Albert
Sabin.

**TÍTULO DA PESQUISA**: Ensaio Fase IIa (prova de conceito) de Ácido
**Val**próico com **Qui**mioterapia e **R**adioterapia para Pacientes
com Glioma **I**ntrínseco Difuso de Ponte na Infância e **A**dolescência - VALQUIRIA

**OBJETIVOS**: Essa pesquisa se propõe a verificar os efeitos do remédio
ÁCIDO VALPRÓICO em crianças com tumores cerebrais difusos, intrínsecos à
ponte (tronco cerebral).

**PROCEDIMENTOS**: Inicialmente, serão anotadas informações sobre o
paciente (idade, sexo, escolaridade, entre outras) e seu estado (tipo de
tumor, tipo de sangramento, se está com sequelas, entre outras). Após
isso, o tratamento será iniciado. Solicitamos, além de sua participação
durante as avaliações, sua autorização para apresentar e publicar os
resultados deste estudo em eventos e revistas científicas. Por ocasião
da publicação dos resultados, seu nome será mantido em sigilo.

**RISCOS E BENEFÍCIOS**: A pesquisa poderá trazer um grande benefício
para os pacientes, se a medicação tiver efeito benéfico como se espera.
A eficácia e a segurança do uso desta medicação será verificada com este
estudo, permitindo outros experimentos maiores. Os riscos serão
reduzidos, visto que o paciente terá seus sinais vitais monitorizados na
unidade onde a pesquisa for feita. Caso ocorram possíveis complicações,
a dose será reduzida ou a medicação interrompida, para proteger os
pacientes. O ácido valpróico é um remédio seguro e com baixa chance de
efeitos colaterais. Os possíveis efeitos indesejados poderiam ser a
redução excessiva das plaquetas ou das células brancas de defesa, além
de um pequeno aumento de chance de sangramento cerebral. O efeito
esperado é o oposto: redução da doença e de suas complicações.

**RESSARCIMENTO**: Não será feito nenhum pagamento para participar da
pesquisa. A participação será de livre e espontânea vontade e, portanto,
não está previsto ressarcimento. Qualquer um pode desistir em qualquer
momento de participar da pesquisa sem nenhuma penalidade.

**CONFIDENCIALIDADE DA PESQUISA**: Os resultados da pesquisa serão
divulgados sem a identificação e os protocolos serão arquivados por 5
anos no Centro Pediátrico do Câncer do HIAS, de acordo com as exigências
da Resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde que trata sobre a
bioética.

**Em caso de dúvidas, favor entrar em contato com:** Francisco Helder
Cavalcante Felix: Centro Pediátrico do Câncer, HIAS, Rua Tertuliano
Sales 544 – Vila União Fortaleza – Ceará. FoneFax: (85) 32579613 –
3101.4283 e-mail: helderfelix@hias.ce.gov.br

Declaro que fui informado (a) de todos os cuidados e orientações que
devo seguir a fim de alcançar o melhor resultado. Estou ciente que o
tratamento não se limita ao tratamento medicamentoso, sendo que deverei
retornar ao consultório/hospital nos dias determinados pelo médico, bem
como informá-lo imediatamente sobre possíveis alterações / problemas que
porventura possam surgir.

O responsável pelo (a) paciente declara que: leu todo o conteúdo desse
consentimento informado; compreendeu e está de acordo com o que será
efetuado; foi explicada a finalidade do tratamento, bem como a
possibilidade de interromper sua utilização em pesquisas subseqüentes;
conseqüentemente autoriza e dá consentimento:

Local e data: Fortaleza, \_\_\_\_ de \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ de 20\_\_\_

Nome do paciente:
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Assinatura do responsável legal  - Polegar Direito
