# APRESENTAÇÃO

## GRANDE ÁREA DO CONHECIMENTO: Ciências da Saúde

## ÁREA DO CONHECIMENTO: Medicina

## SUB-ÁREA DO CONHECIMENTO: Pediatria

## ESPECIALIDADE DO CONHECIMENTO: Cancerologia pediátrica

## EQUIPE EXECUTORA E ATRIBUIÇÕES:

### Francisco Hélder Cavalcante Félix

Médico Cancerologista Pediátrico do CPC-HIAS – Centro pediátrico do
Câncer do Hospital Infantil Albert Sabin, Mestre em Farmacologia pela
Universidade Federal do Ceará

Coordenador do estudo, desenho do estudo, médico assistente dos
pacientes, análise estatística

### [Outro integrante]

[Cargo/função do outro integrante]

[Tarefas realizadas pelo outro integrante]

----

# ABREVIAÇÕES

[Abreviações que ocorrerem várias vezes no texto]


----

# RESUMO

[Resumo do projeto - curto!]

----

# SUMMARY

[Summary of the project in english - make it short!]

----

# Anteprojeto para Pesquisa em Cancerologia Pediátrica envolvendo Seres Humanos

## 1.Introdução

[Explicação sucinta da natureza da patologia estudada e porquê é importante relatar casos desta patologia]

## 2.Apresentação do problema e fundamentação teórica

[O relato de caso atual pretende resolver alguma questão objetiva? Existe pergunta sucinta, breve, experimental a ser respondida? Fundamente sua questão.]

## 3.Justificativa

[Baseado na introdução e na fundamentação do problema, justifique a realização do presente projeto]

## 4.Objetivos

### 4.1.Objetivo principal: 

Colher informações e montar relato do[s] caso[s] de [patologia] atendidos no período de [período] na [unidade].

### 4.2.Objetivos secundários:

Anotar as bases para o diagnóstico da [patologia] no[s] caso[s] presentemente avaliado[s].

Demonstrar os resultados de testes diagnósticos realizados a fim de subsidiar o diagnóstico da [patologia].

Delinear a linha terapêutica utilizada para o tratamento da [patologia].

Avaliar os desfechos, tanto objetivos quanto subjetivos, do tratamento da [patologia], mensurados através de exames complementares, exame clínico ou avaliação qualitativa.

## 5.Metodologia

### 5.1.Caracterização da pesquisa:

Avaliação retrospectiva de caso[s] de [patologia], através de coleta semi-estruturada de informações no prontuário[s] do[s] paciente[s], após aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa institucional.

###5.2.Local e participantes:

A pesquisa será desenvolvida no Hospital Infantil Albert Sabin e em seu
anexo Centro Pediátrico do Câncer, especialmente no setor de atendimento
ambulatorial do CPC, na enfermaria do CPC e na UTIP do CPC. Pacientes em
outros setores do hospital podem ser recrutados, mas preferencialmente
serão transferidos para as unidades citadas. Será utilizada amostragem
por acessibilidade, onde, conforme Gil (2008),
> “... o pesquisador
> seleciona os elementos a que tem acesso, admitindo que estes possam de
> alguma forma, representar o universo”. 

A amostra será constituída por
pacientes diagnosticados por demanda espontânea.

O Hospital Infantil Albert Sabin (HIAS) é uma instituição hospitalar da
administração direta da saúde da Secretaria de Saúde do Estado do Ceará,
habilitado como unidade de assistência de alta complexidade em
neurologia/neurocirurgia, UNACON exclusiva de oncologia pediátrica, UTI
pediátrica nível II e hospital de ensino, nível de atenção de alta
complexidade, atendendo pelo SUS (fonte: CNES – cnes.datasus.gov.br). O
Centro Pediátrico do Câncer é o anexo do HIAS onde o tratamento
oncológico clínico é realizado, contando ainda com equipe
multiprofissional de atenção às crianças com câncer. Tem 22 leitos de
internação em enfermaria (2 isolamentos), 06 leitos de UTIP, e 5
consultórios para atendimento ambulatorial. O ambulatório e a enfermaria
contam com material para atendimento às urgências e emergências,
incluindo carrinho de emergência completo com drogas e equipamento para
reanimação. O CPC conta com plantão médico 24h por dia. O atendimento
aos pacientes se dará preferencialmente no CPC (ambulatório, enfermaria,
UTIP), exceto se o paciente estiver internado em outra unidade do HIAS e
não puder ser transferido de leito.

### 5.3.Critérios de inclusão e exclusão: 

#### Critérios de inclusão.

A. Pacientes entre 0 e 18 anos que receberam diagnóstico de [patologia].

B. [Outro critério opcional]

#### Critérios de exclusão.

A. Comprovação de diagnóstico diferencial alternativo que afaste a [patologia].

B. [Outro critério opcional].

### 5.4.Procedimentos

Os participantes serão informados sobre o protocolo de estudo e
esclarecidos sobre o objetivo do trabalho. Todos os responsáveis legais
dos indivíduos envolvidos no estudo assinarão Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido para sua participação na pesquisa. Será respeitada a
autonomia do participante da pesquisa, garantia do seu anonimato,
assegurando sua privacidade quanto a dados confidenciais, como rege
Resolução CNS nº 466/12 e a Norma Operacional 001/2013 do Conselho
Nacional de Saúde. Para sua realização, o estudo será submetido à
apreciação e aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) do HIAS.

O pesquisador responsável pelas avaliações será devidamente treinado e
capacitado para realização das avaliações. Após este treinamento, será
iniciado o recrutamento da amostra, com identificação dos pacientes
admitidos. Serão realizadas avaliações sócio-demográfica e clínica, para
verificação dos dados sócio-demográficos e do nível de comprometimento
neurológico dos participantes.


### 5.5.Intervenção: 



### 5.6.Análise estatística dos resultados: 



#### Definições:



#### Avaliação:



#### Modificações do projeto:



### 5.7.Tamanho da amostra: 



## 6.Cronograma de execução do projeto
   | **ANO 1** |  **ANO 2** |  **ANO 3** |  **ANO 4**
  ---- | :------ | :----------: | :---------- | :--------:
  Submissão do Estudo à apreciação do Comitê de Ética e Pesquisa do HIAS.  | X         |        |          |    
  Planejamento   |     X    X     |        |           |    
  Impressão e editoração dos instrumentos de coleta de dados  |     X    X     |        |           |    
  Recrutamento dos pacientes      |          |  X    X      |   X        |    
  Follow-up     |          |        |   X    X        |    X    X       
  Coleta de dados   |          |  X    X      |   X    X        |    X    X
  Análise de dados    |          |        |  X    X         |     X    X     
  Apresentação dos resultados (tese, monografia, publicação, etc) |          |        |           |    X    X
  Reuniões com o grupo de pesquisa para discussão e avaliação das ações     |      X    |    X    |      X     |    X

## 7.Recursos disponíveis

Este estudo está sendo proposto pelo em colaboração com o Grupo de
Pesquisa em Farmacologia Vascular e Endotelial da Universidade Federal
do Ceará. O grupo de pesquisa tem outros projetos em andamento na área,
sem financiamento específico.

## 8.Orçamento

As previsões de custos orçadas abaixo são preliminares. O pesquisador
principal, coordenador do projeto, é funcionário da Secretaria de Saúde
do Estado do Ceará, lotado no Hospital Infantil Albert Sabin, cargo de
médico (especialidade pediatria/cancerologia), desde maio de 2008. Ele
não receberá remuneração específica pelo projeto. A outra pesquisadora é
funcionária da Universidade Federal do Ceará, cargo de Professora
Adjunta I, no Departamento de Farmácia, e também não receberá
remuneração específica pelo projeto.

  **Material**    | **Quantidade**  | **Valor**
--- | :---: | ---:
  **Instrumentos PedsQL**       | 01        |       R$ 3170,00
  **Ultrabook 13’ Intel i5 dual core 1,3GHz, 256 Gb flash, 4Gb RAM**        |  01 |              R$ 5399,00
  **Tablets 7,9’ com res 2048x1536, chipset A7, com 4G, 64 Gb**            |  02 |              R$ 2998,00
  **Impressora jato de tinta portátil**                                     |  01 |              R$ 1700,00
  **Máquina fotográfica 15 megapixels**                                     |  01 |              R$ 1000,00
  **Material de consumo de papelaria**                                     |   |                          
  **Papel 75g/m<sup>2</sup> tamanho A4 500 folhas**                        |   10  |             R$ 250,00
  **Papel fotográfico para impressora jato de tinta tamanho A4 50 folhas**  |  02 |              R$ 100,00
  **Cartuchos de tinta para impressora jato de tinta (colorido + preto)**   |   04  |             R$ 600,00
  **Prancheta, crachás de identificação, canetas, lápis, pastas para papel, organizadores, arquivos para os documentos, outros materiais de escritório**  | -    |            R$ 400,00
  **Total**               |   -   |             R$ 15617,00

## 9.Ressarcimento e desistência

Não será feito nenhum pagamento para participar da pesquisa. A
participação será de livre e espontânea vontade, não sendo previsto
ressarcimento de custos. Qualquer um pode desistir em qualquer momento
de participar da pesquisa sem nenhuma penalidade.

## 10.Referências Bibliográficas


----

# ANEXOS

----

## TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

**APRESENTAÇÃO**: Este termo de consentimento pode apresentar palavras
ou frases não conhecidas para o Senhor(a). Caso isso aconteça, por
favor, diga - nos para que possamos esclarecer melhor suas dúvidas. Esta
pesquisa é sobre o uso do remédio ácido valpróico junto com
quimioterapia e radioterapia em crianças com tumores cerebrais e está
sendo desenvolvida por Francisco Hélder Cavalcante Félix, médico
pediatra do Centro Pediátrico do Câncer do Hospital Infantil Albert
Sabin.

**TÍTULO DA PESQUISA**: Ensaio Fase IIa (prova de conceito) de Ácido
**Val**próico com **Qui**mioterapia e **R**adioterapia para Pacientes
com Glioma **I**ntrínseco Difuso de Ponte na Infância e **A**dolescência - VALQUIRIA

**OBJETIVOS**: Essa pesquisa se propõe a verificar os efeitos do remédio
ÁCIDO VALPRÓICO em crianças com tumores cerebrais difusos, intrínsecos à
ponte (tronco cerebral).

**PROCEDIMENTOS**: Inicialmente, serão anotadas informações sobre o
paciente (idade, sexo, escolaridade, entre outras) e seu estado (tipo de
tumor, tipo de sangramento, se está com sequelas, entre outras). Após
isso, o tratamento será iniciado. Solicitamos, além de sua participação
durante as avaliações, sua autorização para apresentar e publicar os
resultados deste estudo em eventos e revistas científicas. Por ocasião
da publicação dos resultados, seu nome será mantido em sigilo.

**RISCOS E BENEFÍCIOS**: A pesquisa poderá trazer um grande benefício
para os pacientes, se a medicação tiver efeito benéfico como se espera.
A eficácia e a segurança do uso desta medicação será verificada com este
estudo, permitindo outros experimentos maiores. Os riscos serão
reduzidos, visto que o paciente terá seus sinais vitais monitorizados na
unidade onde a pesquisa for feita. Caso ocorram possíveis complicações,
a dose será reduzida ou a medicação interrompida, para proteger os
pacientes. O ácido valpróico é um remédio seguro e com baixa chance de
efeitos colaterais. Os possíveis efeitos indesejados poderiam ser a
redução excessiva das plaquetas ou das células brancas de defesa, além
de um pequeno aumento de chance de sangramento cerebral. O efeito
esperado é o oposto: redução da doença e de suas complicações.

**RESSARCIMENTO**: Não será feito nenhum pagamento para participar da
pesquisa. A participação será de livre e espontânea vontade e, portanto,
não está previsto ressarcimento. Qualquer um pode desistir em qualquer
momento de participar da pesquisa sem nenhuma penalidade.

**CONFIDENCIALIDADE DA PESQUISA**: Os resultados da pesquisa serão
divulgados sem a identificação e os protocolos serão arquivados por 5
anos no Centro Pediátrico do Câncer do HIAS, de acordo com as exigências
da Resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde que trata sobre a
bioética.

**Em caso de dúvidas, favor entrar em contato com:** Francisco Helder
Cavalcante Felix: Centro Pediátrico do Câncer, HIAS, Rua Tertuliano
Sales 544 – Vila União Fortaleza – Ceará. FoneFax: (85) 32579613 –
3101.4283 e-mail: helderfelix@hias.ce.gov.br

Declaro que fui informado (a) de todos os cuidados e orientações que
devo seguir a fim de alcançar o melhor resultado. Estou ciente que o
tratamento não se limita ao tratamento medicamentoso, sendo que deverei
retornar ao consultório/hospital nos dias determinados pelo médico, bem
como informá-lo imediatamente sobre possíveis alterações / problemas que
porventura possam surgir.

O responsável pelo (a) paciente declara que: leu todo o conteúdo desse
consentimento informado; compreendeu e está de acordo com o que será
efetuado; foi explicada a finalidade do tratamento, bem como a
possibilidade de interromper sua utilização em pesquisas subseqüentes;
conseqüentemente autoriza e dá consentimento:

Local e data: Fortaleza, \_\_\_\_ de \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ de 20\_\_\_

Nome do paciente:
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Assinatura do responsável legal  - Polegar Direito

----

## Termo de Consentimento – Publicação em periódico científico de circulação nacional/internacional

Para consentimento do paciente ou de seus representantes legais para a
publicação de informações e/ou material fotográfico ou de outra natureza
sobre eles em periódicos científicos de circulação
nacional/internacional.

Nome da pessoa descrita no artigo ou mostrado na publicação:

Matérias da(s) fotografia(s) ou artigo:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Periódico para onde foi submetido:
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Editora:
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Número do manuscrito:
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Título do artigo:
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Autor correspondente:
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Eu,
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
\[indicar nome completo\] dou o meu consentimento para publicar esta
informação sobre mim / meu filho OU TUTELADO / MEU PARENTE \[circule a
descrição correta\] relativa ao assunto acima ("a informação") que
aparecem no periódico acima identificado e publicações associadas.\*

Vi e li o material para ser submetido para publicação.

Eu entendo o seguinte:

\(1) A informação será publicada sem o meu nome anexado e o(s) autor(es)
e o periódico acima identificado farão todos os esforços para garantir o
meu anonimato. Entendo, porém, que o anonimato não pode ser
completamente garantido. É possível que alguém em algum lugar - talvez,
por exemplo, alguém que cuidou de mim/meu filho/tutelado/parente
enquanto estava no hospital ou um parente - pode identificar-me.

\(2) O texto do artigo será editado para estilo, gramática, coerência, e
tamanho.

\(3) A informação pode ser publicada no periódico acima identificado, que
é distribuído em todo o território nacional ou todo o mundo. O jornal se
dirige principalmente aos médicos, mas é visto por muitos não-médicos,
incluindo jornalistas.

\(4) A informação também será colocada no website do periódico, quando
disponível;

\(5) \* A informação também pode ser utilizado na íntegra ou em parte, em
outras publicações e produtos publicado pela editora acima identificada
ou por outros editores a quem a editora acima identificada licencia seu
conteúdo. Isto inclui a publicação em inglês e na tradução, em formato
impresso, em formato eletrônico, e em quaisquer outros formatos que
podem ser utilizados pela editora acima identificada ou de seus
licenciados, agora e no futuro. Em especial, as informações podem
aparecer em edições locais da editora acima identificada ou outras
revistas e publicações publicados no exterior.

\(6) A editora acima identificada não permitirá que a informação seja
utilizada para publicidade ou embalagem ou venha a ser usada fora de
contexto.

\(7) Posso cancelar o meu consentimento a qualquer momento antes da
publicação, mas uma vez que a informação tenha sido publicada ("ido à
imprensa") não será possível a revogar o consentimento.

Assinado
:\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Data: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

----

## DECLARAÇÃO DE RISCOS E BENEFÍCIOS ENVOLVIDOS

### Título da Pesquisa



### Pesquisador responsável / orientador

Francisco Hélder Cavalcante Félix

### Especificação dos riscos envolvidos:


### Especificação dos benefícios envolvidos:

Melhora da resposta radiológica, prolongamento da sobrevida livre de
progressão e sobrevida global.

Data: 21/05/2014


\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Assinatura do Pesquisador Responsável / orientador

----

## Autorização do chefe de serviço


----

## TERMO DE COMPROMISSO DO PESQUISADOR

Eu, Francisco Hélder Cavalcante Félix, RG 992166988, pesquisador (a)
responsável do projeto de pesquisa intitulado “Ensaio Fase IIa (prova de
conceito) de Ácido **Val**próico com **Qui**mioterapia e
**R**adioterapia para Pacientes com Glioma **I**ntrínseco Difuso de
Ponte na Infância e **A**dolescência - VALQUIRIA”, declaro conhecer a
Resolução do MS/CNS - 466/12 e suas complementares e comprometo-me a
seguir todas as suas normas e orientações, bem como, dar conhecimento
delas e exigir a co-responsabilidade de todos os outros participantes.

Declaro também que o material e/ou dados obtidos serão utilizados
exclusivamente nesta pesquisa e que os resultados serão tornados
públicos, sejam eles favoráveis ou não. Declaro, também que, caso
demonstre-se claro benefício e segurança do tratamento, os pacientes
terão acesso ao medicamento findo o projeto.

Fortaleza, 21 de Maio de 2014


\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Assinatura Pesquisador (a) Responsável

----

## CURRÍCULOS DOS PESQUISADORES

Ensaio Fase IIa (prova de conceito) de Ácido **Val**próico com
**Qui**mioterapia e **R**adioterapia para Pacientes com Glioma
**I**ntrínseco Difuso de Ponte na Infância e **A**dolescência -
VALQUIRIA

1.[Dr. Francisco Hélder Cavalcante Félix](http://lattes.cnpq.br/6162559061981731)

2.[Profa. Juvenia Bezerra Fontenele](http://lattes.cnpq.br/8074057039410516)


